---
layout: post
title:  "锁的了解"
date:   2020-07-03 16:19:05
categories: 线程安全
tags: 多线程 源码解析 锁 
---

* content
{:toc}

本文概括了当前java中部分锁的理解，包括乐观悲观锁，共享独占锁，可重入锁。





## 锁
### 七大锁
- 偏向锁/轻量级锁/重量级锁：将第一个尝试获取锁的线程设为偏向锁的拥有着，它在尝试获取该锁时可以直接得到；当该偏向锁被另一个线程访问时，它会升级为轻量级锁，线程会通过自旋的方式尝试获取锁；当多个线程竞争时，会升级为重量级锁，获取不到锁的线程会进入阻塞状态。
- 可重入锁/非可重入锁：可重入锁是指当前线程持有该锁的时候，可以不释放该锁就再次获取这把锁。
- 共享锁/独占锁：典型代表：读写锁
- 公平锁/非公平锁：公平锁即遵循排队原则，先入先出，非公平锁则可能发生“插队”。
- 悲观锁/乐观锁：悲观锁在操作资源之前必须先独占资源，乐观锁则可以利用CAS在不独占资源的情况下，操作资源。
- 自旋锁/非自旋锁：自旋锁拿不到锁时，不会阻塞，会自旋不断尝试获取锁。
- 可中断锁/不可中断锁：不可中断锁指开始竞争锁后，不拿到锁就无法继续后面的逻辑，如synchronized，可中断锁如ReentrantLock。


#### 乐观锁的ABA问题
- 乐观锁大部分都是通过 CAS（比较并交换）操作实现的，CAS 是一个多线程同步的原子指令，CAS 操作包含三个重要的信息，即内存位置、预期原值和新值。如果内存位置的值和预期的原值相等的话，那么就可以把该位置的值更新为新值，否则不做任何修改。
- CAS 可能会造成 ABA 的问题，当一个位置被读取两次，两次读取具有相同的值，并且“值相同”用于指示“什么都没有改变”。但是，另一个线程可以在两次读取之间执行并更改值，执行其他工作，然后将值改回，因此，即使第二个线程的工作违反了该假设，也使第一个线程认为“什么都没有改变”。
- JDK 在 1.5 时提供了 AtomicStampedReference 类也可以解决 ABA 的问题，此类维护了一个“版本号” Stamp，每次在比较时不止比较当前值还比较版本号，这样就解决了 ABA 的问题。

```java
public class AtomicStampedReference<V> {
    private static class Pair<T> {
        final T reference;
        final int stamp; // “版本号”
        private Pair(T reference, int stamp) {
            this.reference = reference;
            this.stamp = stamp;
        }
        static <T> Pair<T> of(T reference, int stamp) {
            return new Pair<T>(reference, stamp);
        }
    }
    // 比较并设置
    public boolean compareAndSet(V   expectedReference,
                                 V   newReference,
                                 int expectedStamp, // 原版本号
                                 int newStamp) { // 新版本号
        Pair<V> current = pair;
        return
            expectedReference == current.reference &&
            expectedStamp == current.stamp &&
            ((newReference == current.reference &&
              newStamp == current.stamp) ||
             casPair(current, Pair.of(newReference, newStamp)));
    }
    //.......省略其他源码
}

```
乐观锁有一个优点，它在提交的时候才进行锁定的，因此不会造成死锁.

#### 公平锁
- 公平锁的优点在于各个线程公平平等，每个线程等待一段时间后，都有执行的机会，而它的缺点就在于整体执行速度更慢，吞吐量更小，相反非公平锁的优势就在于整体执行速度更快，吞吐量更大，但同时也可能产生线程饥饿问题，也就是说如果一直有线程插队，那么在等待队列中的线程可能长时间得不到运行。

#### 自旋锁
##### 优势
阻塞和唤醒线程都是需要高昂的开销的，如果同步代码块中的内容不复杂，那么可能转换线程带来的开销比实际业务代码执行的开销还要大。自旋锁用循环去不停地尝试获取锁，让线程始终处于Runnable状态，节省了线程状态切换带来的开销。

##### 劣势
虽然避免了线程切换的开销，但是它在避免线程切换开销的同时也带来了新的开销，因为它需要不停得去尝试获取锁。如果这把锁一直不能被释放，那么这种尝试只是无用的尝试，会白白浪费处理器资源。自旋锁适用于并发度不是特别高的场景，以及临界区比较短小的情况，这样我们可以利用避免线程切换来提高效率。



#### 可重入锁
```java
public class LockExample {
    public static void main(String[] args) {
        reentrantA(); // 可重入锁
    }
    /**
     * 可重入锁 A 方法
     */
    private synchronized static void reentrantA() {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "：执行 reentrantA");
        reentrantB();
    }
    /**
     * 可重入锁 B 方法
     */
    private synchronized static void reentrantB() {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "：执行 reentrantB");
    }
}
main：执行 reentrantA
main：执行 reentrantB

```
ReentrantLock 和 synchronized 都是可重入锁,从结果可以看出 reentrantA 方法和 reentrantB 方法的执行线程都是“main” ，我们调用了 reentrantA 方法，它的方法中嵌套了 reentrantB，如果 synchronized 是不可重入的话，那么线程会被一直堵塞。可重入锁的实现原理，是在锁内部存储了一个线程标识，用于判断当前的锁属于哪个线程(getName())，并且锁的内部维护了一个计数器

### Lock接口
#### 方法
```java
public interface Lock {
    void lock();
    //除非被中断，否则会一直尝试获取
    void lockInterruptibly() throws InterruptedException;
    //尝试获取锁，获取不到也不会一直等待，可以避免死锁
    boolean tryLock();非公平的
    boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
    void unlock();
    Condition newCondition();
}
```


#### JVM的优化
##### 自旋锁
1.6引入了自适应的自旋锁来解决长时间自旋的问题，自旋的时间将会根据自旋的成功率，锁的状态等因素来决定。

##### 锁消除
```java
@Override
public synchronized StringBuffer append(Object obj) {
    toStringCache = null;
    super.append(String.valueOf(obj));
    return this;
}

```
如StringBuffer中被synchronized修饰的apppend()方法，大多数情况下只会在一个线程内被使用，则编译器会做出优化，将对应的synchronized消除


##### 锁粗化
两种需要锁粗化的情况
```java
1.释放锁到下一次重新获取锁几乎什么都没做，这时可以将同步区域扩大来优化
public void lockCoarsening() {
    synchronized (this) {
        //do something
    }
    synchronized (this) {
        //do something
    }
    synchronized (this) {
        //do something
    }
}

2.在循环内部不断获取，释放锁，会导致其他线程长时间无法获取锁
for (int i = 0; i < 1000; i++) {
    synchronized (this) {
        //do something
    }
}

```
优化
```java
public void lockCoarsening() {
    synchronized (this) {
        //do something
    }
}

synchronized (lock)
for (int i = 0; i < 1000; i++) {
     {
        //do something
    }
}

```