---
layout: post
title:  "设计模式-模板模式"
date:   2020-07-09 17:04:18
categories: 设计模式
tags: Java 编程思想 应用
---

* content
{:toc}

简介：模板方法重要的角色为抽象类和具体子类，钩子方法是模板模式的核心部分。







### 模板方法模式
#### 角色
1. AbstractClass（抽象类）：在抽象类中定义了一系列基本操作(PrimitiveOperations)，每一个基本操作对应算法的一个步骤，在其子类中可以重定义或实现这些步骤。同时，在抽象类中实现了一个模板方法(Template Method)，用于定义一个算法的框架。
2. ConcreteClass（具体子类）：它是抽象类的子类，用于实现在父类中声明的抽象基本操作以完成子类特定算法的步骤，也可以覆盖在父类中已经实现的具体基本操作。

#### 基本方法
基本方法是实现算法各个步骤的方法，是模板方法的组成部分。基本方法又可以分为三种：
1. 抽象方法：一个抽象方法由抽象类声明、由其具体子类实现
2. 具体方法：一个具体方法由一个抽象类或具体类声明并实现，其子类可以进行覆盖也可以直接继承。
3. 钩子方法：可以与一些具体步骤 “挂钩” ，以实现在不同条件下执行模板方法中的不同步骤

#### 示例
```java
public abstract class ACourse {
	//模板方法，定义了制作网课的基本流程
    protected final void makeCourse() {
        this.makePPT();
        this.makeVideo();
        if (needWriteArticle()) {
            this.writeArticle();
        }
        this.packageCourse();
    }

    final void makePPT() {
        System.out.println("1. 制作PPT");
    }

    final void makeVideo() {
        System.out.println("2. 制作视频");
    }

    final void writeArticle() {
        System.out.println("3. 编写课程笔记");
    }

    //钩子方法，控制是否要编写笔记
    protected boolean needWriteArticle() {
        return false;
    }
	//在各个课程中不一样，所以声明为抽象放啊
    abstract void packageCourse();
}
```
子类 FECourse，实现了抽象方法 packageCourse，重写了钩子方法 needWriteArticle，其中把钩子方法的结果交给客户端确定
```java
public class FECourse extends ACourse {
    private boolean needWriteArticleFlag = false;
    @Override
    void packageCourse() {
        System.out.println("4.1 提供课程的前端代码");
        System.out.println("4.2 提供课程的图片等多媒体素材");
    }

    public FECourse(boolean needWriteArticleFlag) {
        this.needWriteArticleFlag = needWriteArticleFlag;
    }

    @Override
    protected boolean needWriteArticle() {
        return this.needWriteArticleFlag;
    }
}
```
客户端测试
```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {  
        System.out.println("前端课程start---");
        ACourse feCourse = new FECourse(false);
        feCourse.makeCourse();
        System.out.println("前端课程end---");
    }
}
```

- 每一个 Servlet 都必须要实现 `Servlet` 接口，`GenericServlet` 是个通用的、不特定于任何协议的Servlet，它实现了 Servlet 接口，而 `HttpServlet` 继承于 `GenericServle`t，实现了 Servlet 接口，为 Servlet 接口提供了处理HTTP协议的通用实现，所以我们定义的 Servlet 只需要继承 `HttpServlet` 即可。
- HttpServlet 相当于定义了一套处理 HTTP 请求的模板；`service` 方法为模板方法，定义了处理HTTP请求的基本流程；doXXX 等方法为基本方法，根据请求方法做相应的处理，子类可重写这些方法；`HttpServletRequest` 中的`Method`则起到钩子方法的作用。
